PERGUNTAS

fácil:
24. Qual das alternativas abaixo apenas contêm classes de palavras?
a) Vogais, semivogais e consoantes
b) Artigo, verbo transitivo e verbo intransitivo
c) Fonologia, Morfologia e Sintaxe
d) Hiatos, ditongos e tritongos
e) Substantivo, verbo e preposição
Alternativa e: Substantivo, verbo e preposição.
Classes de palavras são palavras que se organizam de acordo com as suas funções na língua portuguesa. Existem 10 classes de palavras: substantivo, verbo, preposição, adjetivo, pronome, artigo, numeral, conjunção, interjeição e advérbio.

28. Pamela Rosa, Rayssa Leal e Letícia Bufoni são atletas brasileiras de que modalidade olímpica?
a) Nado Sincronizado
b) Ginástica Rítmica
c) Ginástica Artística
d) Atletismo
e) Skate street
Resposta correta: e) Skate street.
Pamela Rosa, Rayssa Leal e Letícia Bufoni estão entre as melhores atletas de skate street, definida como modalidade olímpica em 2016, estreando na Olimpíada de Tóquio.

34. Little Boy e Fat Man são os nomes de:
a) Bombas atômicas lançadas, respectivamente, sobre Hiroshima e Nagasaki
b) Bandas de rock da década de 50
c) Super-heróis
d) Humoristas americanos
e) Aeronaves de combate usadas na Segunda Guerra Mundial
Resposta correta: a) Bombas atômicas lançadas, respectivamente, sobre Hiroshima e Nagasaki.
Little Boy, a primeira bomba atômica usada em uma guerra, foi lançada sobre a cidade de Hiroshima, no Japão, em 6 de agosto de 1945. Três dias depois, Fat Man foi lançada sobre a cidade japonesa Nagasaki.

6. Qual o grupo em que todas as palavras foram escritas corretamente?
a) Asterístico, beneficiente, meteorologia, entertido
b) Asterisco, beneficente, meteorologia, entretido
c) Asterisco, beneficente, metereologia, entretido
d) Asterístico, beneficiente, metereologia, entretido
e) Asterisco, beneficiente, metereologia, entretido
Alternativa b: Asterisco, beneficente, meteorologia, entretido.
Estas palavras são exemplos de barbarismo, um vício de linguagem em que as palavras são pronunciadas ou escritas incorretamente.

7. Qual o livro mais vendido no mundo a seguir à Bíblia?
a) O Senhor dos Anéis
b) Dom Quixote
c) O Pequeno Príncipe
d) Ela, a Feiticeira
e) Um Conto de Duas Cidades
Alternativa b: Dom Quixote.
Dom Quixote, de Miguel de Cervantes, é um clássico da literatura espanhola. A obra foi escrita em duas partes, uma em 1605, e a outra em 1615.

9. Atualmente, quantos elementos químicos a tabela periódica possui?
a) 113
b) 109
c) 108
d) 118
e) 92
Alternativa d: 118.
Os últimos elementos foram adicionados à tabela periódica em 2016. Eles são: 113 (Nihônio), 115 (Moscóvio), 117 (Tenessino) e 118 (Oganessônio).

13. Quais os principais autores do Barroco no Brasil?
a) Gregório de Matos, Bento Teixeira e Manuel Botelho de Oliveira
b) Miguel de Cervantes, Gregório de Matos e Danthe Alighieri
c) Padre Antônio Vieira, Padre Manuel de Melo e Gregório de Matos
d) Castro Alves, Bento Teixeira e Manuel Botelho de Oliveira
e) Álvares de Azevedo, Gregório de Matos e Bento Teixeira
Alternativa a: Gregório de Matos, Bento Teixeira e Manuel Botelho de Oliveira.
Gregório de Mato (1633-1696), conhecido como Boca do Inferno, é o maior representante do Barroco no Brasil. Tinha esse apelido devido às críticas sociais contidas na sua poesia.
Bento Teixeira (1561-1618) é o autor do poema Prosopopeia, publicado em 1601, que é considerado o marco inicial do Barroco brasileiro.
Manuel Botelho de Oliveira (1636-1711), um dos grandes representantes do Barroco, é autor do livro Música do Parnaso, publicado em Lisboa quando o autor tinha quase 70 anos. Trata-se da sua obra com maior destaque.

16. Quanto tempo a luz do Sol demora para chegar à Terra?
a) 12 minutos
b) 1 dia
c) 12 horas
d) 8 minutos
e) 12 segundos
Alternativa d: 8 minutos.
Essa é uma questão que se fundamenta na ótica. Ela é calculada com base na distância do Sol em relação à Terra, que é de aproximadamente 150 000 000 km, considerando que a velocidade da luz no vácuo é 300 000 Km/s.
150 000 000 dividido por 300 000 é igual a 500 segundos, ou seja, 8,33 minutos.

40. Qual o maior animal terrestre?
a) Baleia Azul
b) Dinossauro
c) Elefante africano
d) Tubarão Branco
e) Girafa
Alternativa c: Elefante africano.
O elefante africano é o maior animal terrestre. Ele pode medir até 4 metros de altura e 7 de comprimento. Seu peso pode chegar até 8 toneladas.

56. Como se chamam os vasos que transportam sangue do coração para a periferia do corpo?
a) veias
b) átrios
c) ventrículos
d) artérias
e) aurículos
Alternativa d: artérias.
As artérias são um tipo de vasos sanguíneos que transportam o sangue arterial (com oxigênio e nutrientes) do coração para o corpo.


difícil:
68. Quantos graus são necessários para que dois ângulos sejam complementares?
a) 45
b) 60
c) 90
d) 180
e) 360
Alternativa c: 90.
Os ângulos complementares são ângulos que juntos somam 90º.

Qual o lugar mais profundo dos oceanos?
a) Fossa de Bentley
b) Fossa de Tonga
c) Fossa de Java
d) Fossa das Ilhas Sandwich
e) Fossa das Marianas
Resposta correta: e) Fossa das Marianas.
A Fossa das Marianas, no Oceano Pacífico, é o logar mais profundo do planeta. Sua profundidade atinge os 10 984 metros.

15. Quanto tempo durou o regime do apartheid na África do Sul?
a) 51 anos
b) 46 anos
c) 37 anos
d) 28 anos
e) 22 anos
Resposta correta: b) 46 anos.
O regime de segregação racial, conhecido como apartheid na África do Sul, durou de 1948 a 1994. No dia 10 de maio de 1994, Nelson Mandela foi eleito presidente, decretando o fim do regime.

16. Qual o nome do evento astronômico responsável pelo dia mais longo do ano?
a) Equinócio de outono
b) Solstício de inverno
c) Solstício de verão
d) Equinócio de primavera
e) Solstício de outono
Resposta correta: c) Solstício de verão.
No solstício de verão o planeta atinge a sua máxima inclinação em relação ao Sol. Pela incidência direta do Sol sobre o trópico, nesse dia, o hemisfério fica um maior tempo recebendo luz solar, marcando o início do verão e o maior dia do ano.

17. No romance Dom Casmurro, de Machado de Assis, qual o nome do amigo que Bentinho imagina ser o pai de seu filho?
a) Escobar
b) Scolari
c) Espinosa
d) Esteves
e) Estevão
Resposta correta: a) Escobar.
A obra de Machado de Assis é responsável por um das maiores polêmicas da literatura brasileira: “Capitu traiu Bentinho?”.
Ezequiel de Souza Escobar era o melhor amigo de Bentinho, dos tempos em que andavam no seminário. A polêmica sobre a suposta traição de Capitu acompanha o livro em que Bentinho (Dom Casmurro) é personagem principal e narrador. Para ele, seu filho Ezequiel possuía muitas semelhanças com o amigo que havia falecido.

31. Qual dos países abaixo localizam-se em dois continentes?
a) Egito
b) Afeganistão
c) Paquistão
d) México
e) Escócia
Resposta correta: a) Egito.
O Egito localiza-se na África e na Ásia. Por esse motivo, é um dos países transcontinentais.

33. Em que ano os filmes deixaram de ser mudos?
a) 1898
b) 1895
c) 1927
d) 1977
e) 1827
Resposta correta: c) 1927.
Até 1927 os filmes eram mudos. O primeiro filme com som, The Jazz Singer, foi um musical americano lançado em 6 de outubro de 1927.

36. Quais são, respectivamente, as capitais da Ucrânia, Finlândia e Países Baixos?
a) Kiev, Helsinque e Amsterdã
b) Odessa, Turku e Roterdã
c) Kiev, Manila e Roterdã
d) Carcóvia, Helsinque e Amsterdã
e) Odessa, Helsinque e Amsterdã
Resposta correta: a) Kiev, Helsinque e Amsterdã.
Kiev é uma cidade antiga da Ucrânia, que fez parte da antiga União Soviética. Helsinque é a capital da Finlândia, país considerado um dos melhores do mundo. Amsterdã, a capital dos Países Baixos, é muito conhecida pela sua riqueza cultural.

45. Em 2018, um evento que aconteceu na França completou 500 anos. Trata-se de um caso em que várias pessoas morreram após passarem dias dançando. Qual o nome desse evento?
a) Peste negra
b) Gripe francesa
c) Praga de Estrasburgo
d) Esclerose múltipla
e) Epidemia de dança
Resposta correta: e) Epidemia de dança.
A epidemia da dança aconteceu em 1518 em Estrasburgo, na França. Tudo começou quando uma habitante da cidade começou a dançar na rua sem que qualquer música estivesse a tocar, e continuo a fazê-lo durante 6 dias.
O comportamento passou a contagiar outras pessoas tomando proporções sérias, quando chegavam a morrer 15 pessoas por dia, exaustas de tanto dançar ou com ataques cardíacos. A epidemia durou 4 meses e acabou de forma inesperada, tal como se iniciou. Estudiosos nunca conseguiram confirmar as razões do acontecimento.